キーボード
======================================================================

`Ctrl` キーと `CapsLock` キーの入れ換え
----------------------------------------------------------------------

`CapsLock` キーに Ctrl を割り当てるのであれば Ctrl2cap が確実。

* Ctrl2cap - Sysinternals | Microsoft Learn
    * https://learn.microsoft.com/ja-jp/sysinternals/downloads/ctrl2cap

Powertoys の Keyboard Manager のほうが柔軟性がある。
ただし、ほかにも余計な機能が盛り沢山だったり、動作が安定しなかった。

MS IME
----------------------------------------------------------------------

### Windows 11

1.  タスクトレーの「A」や「あ」アイコンを右クリックして
    `設定` メニューから「設定」ダイアログの
    `時刻と言語` - `言語と地域` - `Microsoft IME` を開き、
    `キーとタッチのカスタマイズ` を開く。
2.  `キーの割り当て` グループ下で下記を設定する:
    * `各キー / キーの組み合わせに好みの機能を割り当てます`: `オン`
    * `無変換キー`: `IME-オフ`
    * `変換キー`:   `IME-オン`

### Windows 10

1.  タスクトレーの「A」や「あ」アイコンを右クリックして
    `プロパティ(R)` メニューから「Microsoft IME の設定」ダイアログを開く。
2.  `詳細設定(A)` ボタンで「Microsoft IME の詳細設定」ダイアログを開く。
3.  `全般` タブ - `編集操作` グループ - `キー設定` 項目の
    `変更(D)` ボタンで「設定」ダイアログを開く。
4.  `キー設定` タブでキー割り当てを設定する:
    * `無変換` キー: `入力/変換済み文字なし`: `IME-オフ`
    * `変換` キー:   `入力/変換済み文字なし`: `IME-オン`

GUI
======================================================================

色
----------------------------------------------------------------------

フォーカスのあるウィンドウのタイトルに色を付けたい。

1.  デスクトップを右クリックして `個人用設定` ダイアログ -
    `色` を開く。
2.  `アクセント カラー` グループの
    `タイトル バーとウィンドウ枠線にアクセント カラーを付ける` を `オン` にする。

ただし MS Egde のタブの色まで変化してしまう。酷い。

エクスプローラー
----------------------------------------------------------------------

### Windows 11

1.  タスクバーのフォルダーアイコンからエクスプローラーを開く。
2.  `…` (もっと見る) メニュー - `オプション` メニューから
    「フォルダー オプション」ダイアログを開く。
3.  `表示` タブ - `詳細設定` リストを下記のように設定する:
    * `タイトルバーに完全なパスを表示する`: 有効
    * `空のドライブは表示しない`: 無効
    * `項目間のスペースを減らす (コンパクトビュー)`: 有効
    * `登録されている拡張子は表示しない`: 無効

### Windows 10

1.  タスクバーのフォルダーアイコンからエクスプローラーを開く。
2.  `表示` メニュー - `オプション` ボタンで
    `フォルダー オプション` ダイアログを開く。
3.  以後は Windows 11 と同様。
