---
title: ポータブルな echo 代替、reverb コマンド - 拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013
tags: [sh, shell, joke]
layout: default
---

[拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013]
(http://www.adventar.org/calendars/212)、20日目の記事です。

今日のネタは半分はネタです。

`echo` コマンドで `-n` を表示するには?
----------------------------------------------------------------------

今日はある実験をしていて、`echo` コマンドで `-n`
を出力できないことに気付きました。

https://twitter.com/satoh_fumiyasu/status/413905325037588480

> BSD 的な -n オプションで改行を抑制する echo で -n
> だけ表示するにはどうしたらいいんだ?? あれれ??

詳細は Twitter のスレッドを追っていただくとして、
結論としては次のような感じです。

  * BSD な OS の `/bin/sh` (ash), `/bin/echo`, dash (ash の派生)
    * `echo -n -n` で `-n` を出力できる。
    * `echo -n -n'改行文字'` で `-n` + 改行を出力できる。
  * bash, zsh, GNU echo (coreutils)、 
    * *`echo -n -n` では何も出力されない*。
    * `echo -n -n'改行文字'` で `-n` + 改行を出力できる。

先日、[`echo` コマンドの移植性の問題](/2013/12/08/echo.sh-advent-calendar.html)
を取り上げましたが、同じ BSD 系 `echo` でもこんな非互換性があるという話でした。

基本的なコマンドなのにこうも移植性(ポータブル)の問題があるのは困ったものです。

`echo` コマンドの代替、`reverb` コマンド
----------------------------------------------------------------------

そんな中、
[@tnozaki さん](https://twitter.com/tnozaki) (鍵付きアカウント)
さんからこんな提案ががが!!

https://twitter.com/tnozaki/status/413930345889665024
(非公式 RT: https://twitter.com/satoh_fumiyasu/status/413941018782756864)

> echo(1)の代替のreverb(1)を作ろう(適当)

ウホッ、いい名前! いただきました。
ちなみに「反響」という意味です。

`echo` の代替として利用できるポータブルな実装を作成してみました。
シェルのライブラリー (シェル関数) あるいはコマンドとして利用できます。

{% assign github_quote_repo = "fumiyas/Reverb.sh" %}
{% assign github_quote_file = "Reverb.sh" %}
{% include github-quote-file.html %}

`Reverb.sh` / `reverb` コマンドの使い方
----------------------------------------------------------------------

`Reverb.sh` 内にはシェル関数 `reverb()` が定義されています。
仕様は次の通りです。

  * 引数をそのまま標準出力に出力する。最後に改行を出力する。
  * 引数が複数指定されている場合はスペース (`$IFS` の最初の一文字) で区切られる。
  * ただし最初の引数が `-n` のときは最後の改行を出力しない。

お手軽にシェルスクリプトから利用したいのであれば、`reverb()` を
コピペし、`echo` の変わりとしてください。

`Reverb.sh` のまま利用する場合は、まずは適当なディレクトリにインストールしてください。

``` console
$ wget -q https://raw.github.com/fumiyas/Reverb.sh/master/Reverb.sh
$ sudo mkdir -p -m 0755 /usr/local/lib/sh
$ sudo cp Reverb.sh /usr/local/lib/sh
$ sudo chmod 0755 /usr/local/lib/sh/Reverb.sh
```

シェルのライブラリーとして利用するには、シェルスクリプトから `.` または
`source` コマンドで `Reverb.sh` をロードし、`reverb` コマンドを呼びます。

``` console
$ export PATH="/usr/local/lib/sh:$PATH"
$ sh -c '. Reverb.sh; reverb Foo Bar'
Foo Bar
$ sh -c '. Reverb.sh; reverb Foo; reverb Bar'
Foo
Bar
$ sh -c '. Reverb.sh; reverb -n Foo; reverb Bar'
FooBar
```

コマンドとして利用するには、`Reverb.sh` を `reverb`
という名前で起動できるようにします。

``` console
$ sudo ln -s /usr/local/lib/sh/Reverb.sh /usr/local/bin/reverb
$ reverb Foo Bar
Foo Bar
$ reverb Foo; reverb Bar
Foo
Bar
$ reverb -n Foo; reverb Bar
FooBar
```

にゃんぱすーコマンドとして利用することもできます。

``` console
$ sudo ln -s /usr/local/lib/sh/Reverb.sh /usr/local/bin/にゃんぱすー
$ にゃんぱすー
にゃんぱすー
```

便利ですね!!

ちなみに、れんげより蛍と小鞠がカワイイです。

* * *

{% include wishlist-dec.html %}

