---
title: スクリプト終了イベントの捕捉と zsh の非互換性 - 拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013
tags: [sh, shell]
layout: default
---

[拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013]
(http://www.adventar.org/calendars/212)、5日目の記事です。
書いているうちにネタが変わってしまいました。

`trap` というシェル組込みコマンドをご存じですか?
シグナルを受信したときに実行する処理 (シグナルハンドラー) を設定するものです。

例えば `SIGINT` シグナル※を受信するとデフォルトではスクリプトが終了しますが、
`trap` で捕まえてやると終了せずに継続することも可能です。
(※割り込み (INTerrupt)。 端末から実行したシェルスクリプトなら Ctrl+c で送信可)

``` console
$ sh -c 'trap "echo Boo!" INT; while :; do read i && echo "$i"; done'
…Ctrl+cを押しまくる…
^CBoo!
^CBoo!
^CBoo!
…Ctrl+zを押す…
zsh: suspended  sh -c 'trap "echo Boo!" INT; while :; do :; done'
$ jobs
[1]  + suspended  sh -c 'trap "echo Boo!" INT; while :; do :; done'
$ kill %1
[1]  + terminated  sh -c 'trap "echo Boo!" INT; while :; do :; done'
```

この例では Ctrl+c では終わらせることができないので、
Ctrl+z でサスペンドしてから殺すなどしてください。

* * *

ところで手元の ksh 93u+ (2012-08-01) で試すとサスペンドできないんですが、
なんでだろう。`read` 中が駄目っぽい。どうしてなのか誰か調べて教えてください!!

``` console
$ ksh -c 'trap "echo Boo!" INT; while :; do read i && echo "$i"; done'
…Ctrl+cを押しまくる…
Boo!
Boo!
Boo!
…Ctrl+zを押してもサスペンドせず無視される…
```

`ksh -c read` の実行をサスペンドできるか各種 ksh で軽く調べたところ、
以下は大丈夫。

  * Solaris 10 （ksh 88 相当)
  * AIX 7.1 (ksh 93 相当)
  * Debian 6 (ksh 93s+ 2008-01-31)
  * Ubuntu 10.04 (ksh 93t+ 2009-05-01)

以下は駄目。新し目の AT&T ksh に問題があるっぽい。

  * Solaris 11 (ksh 93u 2011-02-08)
  * Debian sid (ksh 93u+ 2012-08-01)
  * CentOS 6 (ksh 93t+ 2010-06-21)

AT&T 由来の ksh は、このところ積極的に保守されているようだし、
もし気が向いたら調査してバグ報告してみたいところ。

* * *

閑話休題。

`trap` は、シグナル受信だけでなく、
いくつかのイベント発生時のハンドラーを設定することもできます。
以下のようなものです。

  * `DEBUG`
    * コマンドの実行ごと (外部コマンドだけでなく、関数、組込みコマンドも含む)
  * `EXIT`
    * スクリプトの終了時
  * `ERR`
    * 実行したコマンドの終了時、その終了コードが 0 でない場合
  * `RETURN` (bash のみ)
    * 関数や `.`、`source` で実行したスクリプトから戻った時

ああ、ようやく本題に入れます。今回紹介したいのはこの中の `EXIT` です。
これを `trap` でひっかけることで、スクリプトの終了時に任意の処理を実行できます。
C 言語を知っている人であれば `atexit`(3) 相当と思っていただけるとわかるかと。

``` console
$ sh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; echo "Hello!"'
Hello!
Bye!
```

簡単ですね。

`SIGINT` や `SIGTERM` シグナルを受けたときどうなるでしょうか。

``` console
$ sh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
Bye!
zsh: terminated  sh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
$ bash -c 'trap "echo Bye!" EXIT; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
Bye!
zsh: terminated  bash -c 'trap "echo Bye!" EXIT; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
$ ksh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
Bye!
zsh: terminated  ksh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
$ zsh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
zsh: terminated  zsh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
```

※ `zsh: terminated 〜` は対話シェルに利用している zsh が出力しているメッセージ

でました、zsh の非互換! zsh はシグナルハンドラー※内で終了すると、
`EXIT` ハンドラーを実行してくれません。酷い。
(※この例では `SIGINT` のデフォルトのシグナルハンドラー)

ほかの sh と同じ動作を実現できないか、もう少し工夫してみます。

``` console
$ zsh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; trap "exit -1" TERM; kill -TERM $$; echo "Huh?"'
zsh: exit 1     zsh -c 'trap "echo Bye!" EXIT; trap "exit 1" TERM; kill -TERM $$; echo "Huh?"
```

駄目でした。
※ `zsh: exit 1 〜` は対話シェルに利用している zsh が出力しているメッセージ

では、これでどうだ!

``` console
$ zsh -c 'atexit(){ echo "Bye!"; }; trap atexit EXIT TERM; kill -TERM $$'
Bye!
Bye!
```

!? (AA略)
意味がわかりません。バグっぽい臭いがプンプンします。
もう嫌になってきました。

``` console
$ zsh -c 'atexit(){ echo "Bye!"; }; trap atexit EXIT TERM; kill -TERM $$'
Bye!
```

それっぽい動きになりました。しかし、よーく考えるとわかるのですが、
これだとどのイベントを契機に終了したのかスクリプトの終了コードで判別できなくなってしまいます。

``` console
$ zsh -c 'atexit(){ echo "Bye!"; }; trap atexit EXIT; trap "atexit; exit -1" TERM; kill -TERM $$'
Bye!
zsh: exit 255   zsh -c
```

ようやくほかの sh に使い動きになりました。

このスクリプトが bash でどうなるか試してみましょう。

``` console
$ bash -c 'atexit(){ echo "Bye!"; }; trap atexit EXIT; trap "atexit;exit -1" TERM; kill -TERM $$'
Bye!
Bye!
zsh: exit 255   bash -c
```

ｱﾊﾊﾊ八八八ﾉ ヽﾉ ヽﾉ ヽ  (AA略)
まだだ! まだ終わらんよ!!

``` console
$ bash -c 'atexit(){ echo "Bye!"; }; trap atexit EXIT; trap "atexit; trap - EXIT; exit -1" TERM; kill -TERM $$'
Bye!
zsh: exit 255   bash -c
$ zsh -c 'atexit(){ echo "Bye!"; }; trap atexit EXIT; trap "atexit; trap - EXIT; exit -1" TERM; kill -TERM $$'
Bye!
zsh: exit 255   zsh -c
```

ふぅ…。

こんな感じで bash, ksh, zsh には微妙な動作の違いがあったりするので、
ちょっと変わったことしようとするときは特に注意しましょう。

* * *

{% include wishlist-dec.html %}

