---
title: "`var=''; test -n $var` はどう評価される? - 拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013"
tags: [sh, shell]
layout: default
---

[拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013]
(http://www.adventar.org/calendars/212)、16日目の記事です。

ネタ枯渇と締切の危機の中、[@hirose31 さん](https://twitter.com/hirose31)
から[ネタ](https://twitter.com/hirose31/status/412528403787415552)を提供していただきました。
ありがとうございます!
ありがとうございます!
ありがとうございます!
ありがとうございます!
ありがとうございます!
ありがとうございます!
ありがとうございます!
(コピペ)

ネタは一応まだ残っているのですが、いかんせん書くのに時間がかかりそうなものばかり。
そこで今日は頂いたネタでお茶を濁したいと思います。
[`test` コマンドにはいくつか罠があります]
(/2013/12/15/test.sh-advent-calendar.html)が、
その一つの紹介です。

`$var` が空文字列のとき `[ -n $var ]` はどのように評価されるか?
----------------------------------------------------------------------

https://twitter.com/hirose31/status/412528403787415552

> @satoh_fumiyasu 小ネタ思いつきました。
> testで-nじゃなくて-zを使うべき→V=""; [ -n $V ] && echo T || echo F
> がTになる理由。ってクォートしろ、[[使えって話でもあるんですけどｗ

シェル好きには堪らない釣り針ですね! こんなの簡単!!

  1. `[` コマンドの `-n` オプションは文字列を引数を取り、
     文字列の長さが 0 でなければ真となる。
  2. シェルは `[ -n $V ]` の変数展開をして `[ -n ]` にする。
  3. シェルは `[` コマンドに引数 `-n` だけを指定して実行する。
  4. `[` コマンドは引数が足りないのでエラー報告する。

確認しましょう。

``` console
$ V=""; [ -n $V ] && echo T || echo F
```

あれ?! エラーにならないどころか、結果は真?!
俺の知らないシェル依存の何かがあるのか?

``` console
$ /bin/dash -c 'V=""; [ -n $V ] && echo T || echo F'
T
$ /bin/bash -c 'V=""; [ -n $V ] && echo T || echo F'
T
$ /bin/ksh -c 'V=""; [ -n $V ] && echo T || echo F'
T
$ /bin/mksh -c 'V=""; [ -n $V ] && echo T || echo F'
T
$ /bin/zsh -c 'V=""; [ -n $V ] && echo T || echo F'
T
$ V=""; /usr/bin/test -n $V && echo T || echo F
T
```

＼(^o^)／ﾜｶﾗﾝ

【長考中】(　´・ω) (´・ω・) (・ω・｀) (ω・｀ )【30秒経過】

＼(^o^)／ﾜｶﾀ

``` console
$ V=""; [ -z ] && echo T || echo F
T
$ V=""; [ -f ] && echo T || echo F
T
$ V=""; [ -o ] && echo T || echo F
T
$ V=""; [ -urrryyyy ] && echo T || echo F
T
$ V=""; [ -ほげ ] && echo T || echo F
T
```

わかりますか?

答はそう、`[` は引数が一つしかないとき、最初の引数に依らず `[ 文字列 ]`
と評価するためです。`[ 文字列 ]` ならば `-n` の文字列の長さが 0
でないので真になるということですね。

`[[` はどうか?
----------------------------------------------------------------------

[昨日紹介したように `[[ 〜 ]]` ではワード分割は発生しない]
(/2013/12/15/test.sh-advent-calendar.html)
ため、`[[ -n $V ]]`
は「`[[` コマンドに引数 `-n`, `$V` (の変数展開結果), `]]` を指定して実行」
となり、
「$V の長さが 0 でなければ真 (0 か未定義なら偽)」という期待通りの動作になります。

`[[ -n ]]` のように `-n` オプションの引数を指定しない場合は、
`bash: unexpected argument ']]' to conditional unary operator`
のように期待通りエラーとなります。

また、`[[` コマンド `[` とは違い、`[[ 文字列 ]]` という構文はない(不正)であり、
`[[ -n 文字列 ]]` を使わなくてはならない仕様です。
(いくつかの OS の各種シェルのマニュアルを確認しましたが、
この仕様が明示されている記述は見つけられませんでした)

環境やシェル種別、バージョンの依存度は?
----------------------------------------------------------------------

手元にある環境で調べてみたところ、以下の `test` コマンドは
`V=""; [ -n $V ]` がエラーになることを確認しました。

  * Solaris 10 の `/bin/sh`, `/usr/bin/test`
    * `test: argument expected` と出力され終了コード 2 を返す。
  * AIX 6.1 の `/bin/sh` (`/bin/ksh` とハードリンク), `/bin/ksh`, `/usr/bin/test`
    * `test: argument expected` と出力され終了コード 1 を返す。

エラーになるかエラーにならず真になるかは環境依存のようですね。

まとめ
----------------------------------------------------------------------

`[`, `test` は使ってはいけません。`[[` を使いましょう。

* * *

{% include wishlist-dec.html %}

