---
title: Postfix の DB ファイルを一括生成・更新 - Postfix Advent Calendar 2014
tags: [postfix, shell, makefile]
layout: default
---

[Postfix Advent Calendar 2014](http://qiita.com/advent-calendar/2014/postfix)の 1日目の記事です。

Postfix の `/etc/postfix/transport` ファイルを更新しました。
さて、次にやることは? そうですね、Postfix が参照するデータベースファイル
`/etc/postfix/transport.db` に反映するため、`postmap`(8) を実行する必要があります。

```console
# vi /etc/postfix/transport
…transport を更新…
# postmap /etc/postfix/transport
```

簡単ですね。では、`/etc/postfix/virtual_alias` を更新したら?
`/etc/postfix/client_access` は?

```console
# cd /etc/postfix
# vi virtual_alias client_access
…virtual_alias、client_access を更新…
# postmap virtual_alias
# postmap client_access
```

では、`*.db` の更新忘れがないか心配なときは?

```console
# for db in /etc/postfix/*.db; do postmap ${db%%.db}; done
```

はい、ちょっと面倒くさいですね。

もう少し簡単に、かつ更新忘れないようにしましょうか。
こんなときは `Makefile` が便利です。次のような内容で
`/etc/postfix/Makefile` を作りましょう。
(必要であればコマンドやディレクトリのパスは適宜書き換えてください)

```makefile
#!/usr/bin/make -f

POSTFIX_DB= transport.db virtual_alias.db sender_access.db recipient_access.db
POSTFIX_CONFIG_DIR=	/etc/postfix
POSTMAP=        	/usr/sbin/postmap

default:
	@cd $(POSTFIX_CONFIG_DIR) && make db

.PHONY: default db

db: $(POSTFIX_DB)

transport.db: transport
	$(POSTMAP) $<

virtual_alias.db: virtual_alias
	$(POSTMAP) $<

sender_access.db: sender_access
	$(POSTMAP) $<

recipient_access.db: recipient_access
	$(POSTMAP) $<
```

`Makefile` を直接実行できるように実行権限を与えます。
(オプション。`make` コマンドを打って実行する場合は不要です)

```console
# chmod +x /etc/postfix/Makefile
```

では使ってみましょう。
`/etc/postfix/*.db` ファイルのソースファイルを更新したら
`/etc/postfix/Makefile` コマンドを実行しましょう。

```console
# vi /etc/postfix/virtual_alias
…virtual_alias を更新…
# /etc/postfix/Makefile
make[1]: Entering directory `/etc/postfix'
/usr/sbin/postmap virtual_alias
make[1]: Leaving directory `/etc/postfix'
```

いい感じですね。DB ファイルを追加・削除したときに `Makefile`
の更新を忘れないように気をつけましょう。

`Makefile` (`make` コマンド) の実行方法はほかにもいくつかありますので、
状況などに応じて使い分けてください。
例えば、カレントディレクトリを `/etc/postfix` にしている場合は
`make` を打ったほうがタイプ数が少ないです。

```console
# cd /etc/postfix
# vi virtual_alias
…virtual_alias を更新…
# make
make[1]: Entering directory `/etc/postfix'
/usr/sbin/postmap virtual_alias
make[1]: Leaving directory `/etc/postfix'
```

* * *

最後にもう一歩。DB ファイルの参照を `/etc/postfix/main.cf` に追加したとき、
自動的に追随するようにしてみました。

{% assign github_quote_repo = "fumiyas/mail-filters" %}
{% assign github_quote_file = "postfix/Makefile" %}
{% include github-quote-file.html %}

私は実際に利用していますが、うまく動いているようです。
`main.cf` 以外の `master.cf` などで参照している `*.db`
に対応していないのが課題です。

* * *

{% include wishlist-dec.html %}

