---
title: 'いろいろな *[!c]sh 実装のキライなところ - Shell Script Advent Calendar 2016'
tags: [sh, shell]
layout: default
---

[Shell Script Advent Calendar 2016](http://qiita.com/advent-calendar/2016/shell-script)
の 25日目の記事です。最終日ですね。クリスマスですね。私の誕生日ですね。
今年は子供達が一緒だからさみしくないもん。

Advent Calendar 最終日のネタとして相応しくないような気もしますが、
いろいろな *[!c]sh を使って経験した「えっ? ナニソレ? おかしくね?」
と感じた嫌いな仕様を紹介してみたいと思います。登場するシェルは
bash, dash, ksh (AT&T ksh), mksh, zsh です。

移植性のよいシェルスクリプトを書くのにお役立てください。

bash の嫌いなところ
----------------------------------------------------------------------

### `set -u` 時に空の配列変数展開すると強制終了 (〜 bash 4.3)

シェルオプション `set -u` は未定義の変数を展開しようとすると
エラーで強制終了してくれる便利なオプションです。
変数名の typo バグを発見してくれます。

少し古い bash の場合、配列要素が空っぽの配列変数を展開しようとした場合も未定義扱いとなります。

```console
$ bash -c 'set -u; typeset -a names; echo "${names[@]}"'
bash: names[@]: 未割り当ての変数です
$ bash -c 'set -u; names=(); echo "${names[@]}"'
bash: names[@]: 未割り当ての変数です
```

非常に面倒くさいですが、条件付き変数展開を利用して対策しましょう。

```console
$ bash -c 'set -u; typeset -a names; echo ${names[0]+"${names[@]}"}'
```

bash 4.4 では大丈夫でした、わーい…と思ったら別のがバグってます。

```console
$ bash -c 'set -u; typeset -a names; echo "${#names[@]}"'
bash: names: 未割り当ての変数です
```

こう書けば回避できます。

```console
$ bash -c 'set -u; typeset -a names=(); echo "${#names[@]}"'
0
```

### `LANG=en_US.UTF-8` 時に `[A-Z]` のパス名展開が意外な文字にマッチする

メッセージ等は英語にしたい、ただし文字列は UTF-8
として扱いたいとき、ロケールを `en_US.UTF-8` にするとよいです。

しかし、bash は `en_US-UTF-8` のときのパス名展開が特殊で、
例えば `[A-Z]` をパス名展開に用いると、`A` から `Z` の英字だけでなく
なんと `c` から `z` の英字にもマッチします。

```console
$ mkdir tmp
$ cd tmp
$ touch a b c x y z A B C X Y Z
$ LC_ALL=C /bin/bash --noprofile --norc -c 'echo [A-Z]'
A B C X Y Z
$ LC_ALL=ja_JP.UTF-8 /bin/bash --noprofile --norc -c 'echo [A-Z]'
A B C X Y Z
$ LC_ALL=en_US.UTF-8 /bin/bash --noprofile --norc -c 'echo [A-Z]'
A b B c C x X y Y z Z
```

これは仕様なんだそうです。

* #531721 - bash: glob pattern "[A-Z]" matches "b", "c" .. and "z" on LC_ALL=en_US.UTF-8 - Debian Bug report logs
    * <https://bugs.debian.org/cgi-bin/bugreport.cgi?bug=531721>

近年の Debian や Ubuntu であれば `C.UTF-8` というロケールが利用できるので、
`en_US.UTF-8` の代わりにこれを利用しましょう。
`en_US.UTF-8` が使えないほかの環境では bash 以外を利用しましょう。

### 遅い

bash は遅い。

* bash, ksh, zsh の速度比較 - 拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013 - ダメ出し Blog
    * <https://fumiyas.github.io/2013/12/01/benchmark.sh-advent-calendar.html>

bash, dash, mksh の嫌いなところ
----------------------------------------------------------------------

### チルダ展開の評価順位

bash, dash, mksh はチルダ展開が変数展開の前になります。

```console
$ echo $LOGNAME
fumiyas
$ echo ~fumiyas
/home/fumiyas
$ echo ~$LOGNAME
~fumiyas
```

同様に、ユーザー名部分がダブルクォートで括られていると評価されません。

```console
$ echo ~"$LOGNAME"
~fumiyas
$ echo ~"fumiyas"
~fumiyas
```

ksh, zsh はいずれもチルダ展開されます。これは便利。

```console
$ echo ~$LOGNAME
/home/fumiyas
$ echo ~"$LOGNAME"
/home/fumiyas
$ echo ~"fumiyas"
/home/fumiyas
```

dash の嫌いなところ
----------------------------------------------------------------------

### 位置パラメーターが空のときに `shift` すると強制終了

<https://twitter.com/koie/status/707128070864392192>

> From: 鯉江 @koie
> 
> くっそ、またdashに罠が。
> shift || true でエラー回避しようとしてもエラーで終了してしまう。
> bash ashはok.

dash は位置パラメーターが空だったり位置パラメーター数を越える数だけ
`shift` すると、エラーになるだけでなく、終了してしまいます。

```console
$ dash -c 'echo $#; shift; echo end'
0
dash: 1: shift: can't shift that many
```

回避策1。最初の位置パラメーターが未定義なら `shift` を実行しないようにします。

```console
$ dash -c 'echo $#; ${1+shift}; echo end'
0
end
```

回避策2。位置パラメーターの数が 0 なら `shift` を実行しないようにします。

```console
$ dash -c 'echo $#; [ $# -gt 0 ] && shift; echo end'
0
end
```

### `read` に変数未指定だとエラー

組込みコマンド `read` は、入力中の不要の行を読み捨てたり、
ユーザーとの対話を前提としたシェルスクリプトで
Enter キーの入力待ちに利用することがあります。
そのような場合、入力を変数に保存しても無駄なので `read`
の引数に変数名は指定したくないところですが、
dash は変数を一つも指定しないとエラーになります。

```console
$ dash -c 'echo -n "Hit Enter key to continue..."; read'
Hit Enter key to continue...dash: 1: read: arg count
```

これはオリジナルの sh 由来のようです。

<https://twitter.com/n_soda/status/707395548353994752>

> From: SODA Noriyuki @n_soda
> 
> @satoh_fumiyasu オリジナルBourne shellも $ sh -c read sh: read: missing arguments ですよ。(Solaris 9で確認)

### export と同時に変数に値を設定する際にチルダ展開されない

<https://twitter.com/hirose31/status/713254558605029376>

> From: ひろせ３１ @hirose31
> 
> dashでexportつきだどチルダが展開されないのって仕様なんすかね？
> /bin/dash -c 'set -x; V=~hirose31; export E=~hirose31;' + V=/home/hirose31 + export E=~hirose31

これはバグなような気がします。

```console
$ dash -c 'V=~fumiyas; export V; echo "$V"'
/home/fumiyas
$ dash -c 'export V=~fumiyas; echo "$V"'
~fumiyas
```

ksh (AT&T ksh) の嫌いなところ
----------------------------------------------------------------------

### 組込みコマンド `echo` に移植性がない

ksh の組込みコマンド `echo` の仕様は OS の `/bin/echo`
の仕様になっています。つまり、`#!/bin/ksh` でスクリプトを書いたとしても、
`echo` を使ってしまうと OS のポータビリティなくなります。

参考:

* echo コマンドの違いと移植性の問題 - 拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013 - ダメ出し Blog
    * <https://fumiyas.github.io/2013/12/08/echo.sh-advent-calendar.html>

### シグナルで終了したコマンドの `$?` の値が 128 + シグナル番号でない

ksh だけ 256 + シグナル番号になります。

```console
$ dash -c 'sh -c "kill -9 \$\$"; echo $?'
Killed
137
$ bash -c 'sh -c "kill -9 \$\$"; echo $?'
bash: 1 行: 23370 強制終了            sh -c "kill -9 \$\$"
137
$ ksh -c 'sh -c "kill -9 \$\$"; echo $?'
ksh: 23354: Killed
265
$ mksh -c 'sh -c "kill -9 \$\$"; echo $?'
Killed
137
$ zsh -c 'sh -c "kill -9 \$\$"; echo $?'
137
```

ksh (AT&T ksh), mksh の嫌いなところ
----------------------------------------------------------------------

### `function` の関数内での `$0` の値が関数名になってしまう

ksh, mksh では `function` で関数を定義すると、その関数内の `$0`
はスクリプト名 (起動時のコマンド名) ではなく、関数名が展開されます。

```console
$ ksh -c 'funcname() { echo "$0"; }; funcname' progname argv1 argv2 argv3
progname
$ ksh -c 'function funcname { echo "$0"; }; funcname' progname argv1 argv2 argv3
funcname
```

zsh でもデフォルトは同様ですが、zsh オプション `FUNCTION_ARGZERO` で変更できます。

```console
$ zsh -c 'set -o no_FUNCTION_ARGZERO; function funcname { echo "$0"; }; funcname' progname argv1 argv2 argv3
progname
```

### `set -x` が `function` 関数には無効

シェルオプション `set -x` を設定すると、実行するコマンドラインの内容が
`$PS4` の値を先頭に付けて標準エラー出力に出力されます。
シェルスクリプトの実行トレースに便利です。

しかし ksh, mksh では、`set -x` は `function` の関数内は対象外となります。

```console
$ ksh -c 'func() { echo $1 in-function; }; set -x; func 1; func 2'
+ func 1
+ echo 1 in-function
1 in-function
+ func 2
+ echo 2 in-function
2 in-function
$ ksh -c 'function func { echo $1 in-function; }; set -x; func 1; func 2'
+ func 1
2 in-function
+ func 2
2 in-function
```

ksh, mksh で `function` 関数に `set -x` 相当を有効化するには、
別途 `typeset -ft 関数名` を実行してやる必要があります。

`typeset +f` で関数名をすべて得られるので、次のようにすれば一括して適用できます。
ただし、これ以降に新たに定義した関数には適用されないので注意。

```console
typeset -ft $(typeset +f)
```

zsh の嫌いなところ
----------------------------------------------------------------------

### `$status` が予約されている

スクリプトで `$status` という変数を利用したいことがありますが、
zsh では予約されていて使えません。

```console
$ zsh -c 'status=0'
zsh:1: read-only variable: status
```

### `echo` がデフォルトでエスケープシーケンスを解釈する

zsh の `echo` はデフォルトでエスケープシーケンスを解釈します。
ほかの実装とは異なるので注意。

参考(再掲):

* echo コマンドの違いと移植性の問題 - 拡張 POSIX シェルスクリプト Advent Calendar 2013 - ダメ出し Blog
    * <https://fumiyas.github.io/2013/12/08/echo.sh-advent-calendar.html>

### 対話シェル時に `[!abc]` でヒストリー展開しようとする

パス名展開の文字クラスの否定の記述は `[!...]` という形式になりますが、
zsh は対話シェルのとき (コマンドヒストリーが有効のとき) に
`!...]` の部分をヒストリー展開しようとします。

```console
$ echo [!abc]
zsh: event not found: abc]
```

コマンドヒストリーが無効なシェルスクリプトでは大丈夫なので、
あまり大きな問題ではありせん。
対話シェル時は POSIX sh とは非互換ですが `[^...]` 形式を使いましょう。

* * *

{% include wishlist-dec.html %}
